Для изготовления деталей двигателей комбайнов, автомобилей, тракторов всё более широкое применение находит высокопрочный чугун с шаровидным графитом (ВЧШГ) [1]. Детали из ВЧШГ хорошо работают в условиях циклических нагрузок, на трение и изнашивание, в коррозионных средах. Высокий уровень механических свойств, который получают при помощи различных режимов термической обработки, и структурная неоднородность способствуют интенсификации износа инструмента, выкрашиванию режущей кромки и ухудшению обрабатываемости чугунов [2].

Анализ публикаций

Одним из методов улучшения обрабатываемости является повышение надёжности режущего инструмента упрочнением поверхностным пластическим деформированием (ППД). ППД применяется, если велик процент отказов инструментов в связи с выкрашиванием. Наиболее отработанными методами упрочнения ППД для твердосплавного инструмента являются виброабразивное и дробеструйное упрочнение. Технология упрочнения поверхностным пластическим деформированием основана на влиянии ППД на структуру и свойства твёрдого сплава, а также на микрорельеф поверхности и радиус округления режущей кромки [3].

Цель и постановка задачи

Таким образом, целью работы является выбор оптимального метода упрочнения поверхностным пластическим деформированием твердосплавного инструмента, который применяется при обра-

ботке деталей из высокопрочного чугунка с шаровидным графитом.

Упрочнение твердосплавных резцов виброабразивной и дробеструйной обработкой

Высокопрочные чугуны отличаются значительной неоднородностью структуры, что и приводит к снижению обрабатываемости [2].

При обработке всех чугунов наблюдаются следующие формы износа резцов из твёрдых сплавов: износ по задней поверхности, небольшая лунка износа по передней поверхности, опускание вершины, размерный износ.